Bienvenidos a esta sesión en la que
tendremos la segunda parte sobre el
manejo de cultivos perennes
en la sesión anterior hablamos Que los
cultivos perennes tienen dos etapas una
etapa de desarrollo que finaliza con la
activación del cultivo y que a su vez es
la marca a través de la cual se da
inicio a la etapa de producción la etapa
de producción se maneja por ciclos de
costos que es de cierta manera similar a
cómo se trabaja con una línea de
producción
la etapa de producción entonces inicia a
partir del momento de la activación del
cultivo que ya en la sesión anterior
hablamos cuál sería como el momento más
oportuno para hacer esa activación Y a
partir de ese momento inicia el primer
ciclo de costos
Durante este ciclo de costos se resume
en costos de insumos costos de mano de
obra y costos indirectos
y se hace así hasta que llega la primera
cosecha
Cuando llega la primera cosecha y se
hacen los embodegamientos
correspondientes dando entrada del
producto terminado a la bodega
se debe hacer el primer cierre de ciclo
de costos es decir esto que tenemos acá
es el primer ciclo de costos en qué
momento debemos hacer el cierre de ciclo
debemos hacerlo una vez
se haya garantizado que ya se registró
la totalidad de la cosecha y se registró
la totalidad de costos de ese ciclo
en ese momento de ese cierre inicia el
ciclo siguiente y vuelve Y se repite la
historia otra vez cargamos insumos
cargamos mano de obra cargamos costos
indirectos registramos La cosecha y
luego que pase la cosecha hacemos el
cierre de ciclo de costos y así nos
vamos a ir durante toda la etapa de
producción de nuestro cultivo perenne
Cuánto dura cada ciclo o sea de la
activación al primer cierre es un ciclo
y de este cierre al cierre del segundo
es otro ciclo Cuánto dura cada ciclo
depende del tipo de cultivo
Generalmente el primer ciclo de costos
es corto porque ya viene el cultivo
viene en desarrollo Entonces se hace la
activación cuando está próxima la
cosecha pasa esa cosecha y se hace el
primer cierre Cierre en este caso
entonces Este primer ciclo puede ser un
poco más corto puede que los costos que
alcance a recibir sean poquitos Y puede
que la cosecha sea alta
el segundo
ciclo que va del cierre del primero al
cierre del segundo ya depende del tiempo
que se demore en presentarse la segunda
cosecha si las cosechas Digamos si un
cultivo tiene dos cosechas en el año
pues entonces siempre el ciclo va a ir
de cosecha a cosecha unos ciclos pueden
ser más cortos otros ciclos más largos
Generalmente como les decía el primer
ciclo es un poco más corto pero ya de
ahí en adelante los siguientes ciclos
siguen siendo pues como de una duración
más o menos estándar Hasta cuándo se va
a ir la etapa de producción se va a ir
hasta que llegue el momento de hacer una
soca o una erradicación que ahora
veremos En qué consiste la soca y en qué
consiste la erradicación
importante tener en cuenta acá y
cuando vamos a hacer el cierre de ciclo
de costos tiene que ser porque se han
cumplido que se tienen los costos
imputados la totalidad de costos y se ha
registrado la totalidad de la cosecha Ah
que es que todavía me falta por
registrar algunos kilos de la cosecha
Pues todavía no haga cierre de ciclo
Porque si hace cierre de ciclo esa esos
kilos digamos de aguacate café que le
quedaron todavía por registrar quedarían
en el ciclo siguiente lo mismo que
todavía me falta por cargar unos costos
indirectos unas planillas de labores
entonces Todavía no haga el cierre de
ciclo de costos Cómo se hace el cierre
de ciclo de costos es un cierre de ciclo
normal tal como lo vimos cuando
estábamos mirando las líneas de
producción igual ahora lo veremos en en
importante de tener en cuenta en la
etapa de producción
esta etapa puede durar varios años Eso
depende según el tipo de cultivo
hay cultivos que tienen etapas de
producción de 10 20 años y cuando
finaliza cuando se hace necesario hacer
una soca o una erradicación del cultivo
importante se debe hacer un cierre de
ciclo de costos después de cada cosecha
si yo no hago cierre de ciclo de costos
Entonces el ciclo va a quedar pues se va
a alargar y va a terminar asumiendo
costos y producción de varias cosechas
Cada cuánto se hace el cierre cada que
pasa una cosecha
es posible que la primera cosecha reciba
menos costos de producción ya que es su
gran mayoría de costos quedaron
incluidos en la etapa de desarrollo
Entonces eso es importante para que lo
tengamos en cuenta que a veces uno mira
el primer ciclo de costos Ya en etapa
productiva y dice ve pero quedaron muy
poquitos costos y es claro depende mucho
del momento en el que se haga la
activación del cultivo
vamos entonces a pasarnos a grow Win y
vamos a mirar
cómo hacer las imputaciones Durante la
etapa de producción que como vamos a ver
es exactamente lo mismo o sea las
imputaciones en etapa de desarrollo y en
etapa de producción se hacen iguales
Solo que el sistema sabe que si está en
desarrollo funciona de una forma y si
está en producción funciona de otra y
luego hablaremos de la soca y hablaremos
de la erradicación
tenemos ya nuestro cultivo en etapa de
producción Recuerden que eso lo vemos lo
identificamos uno con
la imagen Pues que tiene el cultivo y
dos con la letra la letra d significa
que está en desarrollo y la letra p que
está en producción
Entonces vamos a hacer imputaciones
vamos a pasarnos al manejador de
operaciones Aquí tengo una planilla de
consumo de insumos esto ustedes ya lo
saben realizar Aquí está el consumo de
insumos vamos a procesarla
y vamos a verificar el efecto que tiene
esta transacción Entonces vamos a darle
aquí en contable y miren que aquí a
diferencia de la etapa de desarrollo si
yo lo cargo En una cuenta 71 se me va
para una 71 y si lo cargo En una 72 pues
se va a ir para la cuenta
correspondiente
listo
tanto el nif como el local
vamos a procesar Aquí también una
planilla de labores miren se fue para la
72 y vamos a cargar aquí unos indirectos
listo vamos a
revisar el informe de costos como ya no
es su cultivo está en etapa de
producción pues es queda disponible el
informe de costos de desarrollo por si
en algún momento yo lo quiero consultar
o sea Quiero ver Cuáles fueron los
costos de desarrollo que tuvo este
cultivo pero aquí realmente el que ya me
interesa es el informe de costos de
producción
Cómo estamos en el primer ciclo miren
que aquí vemos los diferentes ciclos de
costos el primer ciclo inició desde el
día después de la activación del cultivo
y nos sugiere como fecha final el último
día del año vigente si ya hemos hecho
cierre de ciclo Pues aquí nos
aparecerían los diferentes ciclos de
costos en este caso vamos a dejarlo así
vamos a darle ver reporte
y acá nos aparece en la parte en el
informe de costos de producción en la
parte superior la información de la
etapa de desarrollo esto ya lo hablamos
y acá nos aparece
costos de producción costos inactivar
estos son los costos que todavía no han
subido a la 14 días o sea están en las 7
por acá tenemos unas cositas cargadas
directamente al producto en proceso esto
no no es pues no es un error fue algo
que se cargó directamente al producto en
proceso y acá tenemos el detalle de las
planillas de labores
y el detalle de las planillas de consumo
de insumos Hasta el momento Los costos
que van acumulados en este ciclo de
costos es 4 millones 299
674 no tenemos ni producción ni tenemos
en bodegamientos vamos a dejar el
informe abierto
listo
vamos a hacer una operación de acciones
automáticas de fin de mes en esta
operación que vamos a hacer vamos a
pedir que se hagan las depreciaciones y
a la vez que se haga la autoactivación
al hacer las depreciaciones se nos van a
cargar los costos
de
amortización de la etapa de desarrollo
entonces
vamos a cargarlo aquí
y vamos a consultar el informe
Vamos a darle actualizar miren que como
ya hicimos la activación la
autoactivación de cuentas Entonces ya
las 7 Se nos
pues se nos discrimina nos aparece todo
lo que son costos de producción costos
de fertilizantes enmiendas mano de obra
costos indirectos mírenlo por acá y por
acá nos aparece la amortización de Los
costos de desarrollo
Sí si consultamos acá el movimiento de
la de estas acciones automáticas de fin
de mes pues vamos a ver primero una
amortización de la de los costos de
desarrollo mírenlo acá y lo otro ya es
la autoactivación de cuentas
Ahí vamos entonces recogiendo costos en
este momento tenemos costos de 4
millones 526
vamos ahora a pasarnos digamos al mes de
noviembre
y Aquí vamos a registrar una planilla
pero esta planilla tiene una
particularidad
voy a verificarla aquí y es que estamos
registrando una labor de producción
esta labor la 45 05 es una labor de
producción Entonces
si la verificamos digamos que vamos a
mirar las labores de café
por acá está
mire lana acá patrón de corte para
recolección
es una labor que tiene una cantidad que
se paga por kilogramo y adicionalmente
está marcada como labor de producción
Entonces esta nos va a permitir
registrar la cantidad de café que se
está recolectando
vamos a procesar la planilla y vamos a
ver el efecto en el informe de costos
entonces aumentaron Los costos
nos aparecen sin activar cinco millones
cuatrocientos porque no hemos hecho el
autoactivación pero en total Los costos
van en 9 millones
926.000 aquí en las planillas de mano de
obra nos aparece ya el valor de la
recolección y acá en la parte superior
nos aparece el registro de la producción
recordemos que esta producción es la que
se registra a través de las planillas de
labores cuando registramos labores que
están marcadas como labores de
producción Pero esto no significa que el
producto ya haya entrado a la bodega
para que el producto ingrese a la bodega
debemos hacer en bodegamientos Entonces
vamos a venir a las operaciones y vamos
a registrar este embocamiento
vamos a actualizar el informe y aquí ya
nos aparece nos aparecen costos de
producción
que están acá en su totalidad 9 millones
926 nos aparece el registro de la
producción
costo por kilogramo recolectado y los en
bodegamientos y costo por kilogramo en
Bodega
Porque es importante la información de
producción y la información de
embodegamiento cuando hablamos de
líneas y órdenes de producción el dato
de producción no es muy relevante
después de todo el dato fundamental para
costear siempre van a ser los
embocamientos pero cuando hablamos del
tema agrícola cuando hablamos de
cultivos transitorios y cultivos
perennes el dato de producción es un
dato importante que permite compararse
contra los datos de embodegamiento
digamos en este caso decimos que se que
la producción fue de 4.500 kilos sin
embargo solos en bodegaron
4.230 kilos de café cereza
Qué pasó pues hay una merma ahí entre la
cantidad producida y la cantidad
emboderada porque se puede presentar eso
se puede presentar porque el producto
pierde peso desde el momento que se
recolecta hasta el momento que se en
Bodega también se puede presentar porque
digamos en el momento en el que se
recolectó se pudo con ramitas o
con basura y ya al momento de bodegar
pues ya se retiró toda la basura
Entonces el peso
disminuyó o hasta en algunos casos he
conocido casos que han sido al contrario
al momento del empoderamiento el
producto pesa más por eso es importante
estos dos datos para que nosotros
podamos verificar que está pasando
cierto yo pueda hacer unos controles y
pueda saber que entre la producción y el
embodegamiento se perdieron 270 kilos Y
eso pues me puede servir de pronto para
detectar alguna falla que haya en el
proceso o mirar si es normal si es que
las mermas están muy altas O qué es lo
que está sucediendo es importante tener
en cuenta miren acá les les hago un
comentario cuando estábamos creando el
cultivo yo les decía la importancia de
poner el área y la población miren que
el sistema nos saca
recolección por hectárea lo mismo que
producción por hectárea y aquí abajo
tenemos costo por hectárea y costo por
árbol lo cual es muy representativo si
yo quiero digamos mírelona acá nos está
saliendo que el costo por hectárea de
este lote es de 2 millones 481 y el
costo por árbol es de 1.240 pesos
entonces esos datos son muy relevantes
digamos para saber si los costos Están
bien están desfasados muchas veces pasa
que uno mira el informe de costos y dice
pero venga porque los costos están tan
bajitos Y eso puede servir para detectar
de pronto algún error de digitación que
falta registrar algunas facturas que una
planilla se registró en el lote que no
era bueno todo lo lo que puede pasar
entonces de ahí la importancia de
registrar el área y la población en los
cultivos
es importante tener en cuenta acá que
aunque el dato de producción es
relevante y nos sirve para compararlo
contra el dato de emboderamientos
realmente el dato fundamental es el
empoderamiento si yo registro producción
pero no registro en bodegamiento es como
si los costos se hubieran perdido porque
es el empoderamiento al que entra el
producto terminado a la bodega para
posteriormente ser vendido o en su
defecto ser consumido en otro proceso
pero el dato verdaderamente relevante es
el dato embocamiento y muy importante
tener en cuenta que cuando hagamos el
bodegamiento acá
se debe utilizar o siempre debemos poner
un costo estimado de embodegamiento para
que el sistema nos coste adecuadamente
más aún cuando se emboden diferentes
productos en este caso pues solo estamos
en bodegando un producto pero existen
casos en los que se embodenan diferentes
variedades de café o diferentes tipos
digamos café cereza o se en Bodega el
café pergamino seco Entonces cuando
trabajamos diferentes productos en
bodegados ahí cobra mucha relevancia el
costo estimado de embodegamiento
ahora
ya tenemos costos Y tenemos en
bodegamientos
si ya la totalidad de costos está
registrado y la totalidad en
bodegamientos también está registrada
pues podemos proceder a hacer las
acciones automáticas de fin de mes
digamos aquí lo vamos a hacer que va a
hacer estas acciones automáticas Pues
nos va a cargar nuevamente costos de
desarrollo y nos va a hacer la
activación de Los costos que teníamos
pendientes
vamos a verificar aquí Los costos
estaban en 9 millones 926 después de
esto quedaron en 10 millones 145 639
entonces ahí van subiendo Los costos de
amortización de la etapa de desarrollo
por acá también nos va poniendo unos
valores por acá subieron Los costos Y en
este momento
nos está diciendo que el costo por
cantidades en bodegadas sería de
2.398 el kilo
si en este momento yo saco un informe de
inventarios que en este caso siempre me
gusta trabajar con saldo de inventario
por centro de costos vamos a pedirlo a
diciembre vamos a pedirlo para la bodega
dos
aquí tenemos
de lote de Rosales
4.230 kilos
a 2500 pesos este dato de donde ingresó
debió de haber ingresado de acá
4.230 kilos a 2500 Porque todavía nos
aparecen inventario a costo estimado
porque no hemos hecho cierre de ciclo de
costos
también debió de haber realizado la
autoactivación
Entonces
si perdón si sacamos digamos un informe
contable de este lote
las 7 debe estar en 0
y todo está en
el producto en proceso
podemos entonces proceder ahora a hacer
un cierre de ciclo de costos Cómo se
hace este cierre pues vamos a eliminarlo
y hacerlo de nuevo el cierre se hace
igual que como ya sabemos hacer el
cierre de las líneas de producción se
hace por una operación de cierre de
ciclo de costos se debe hacer en una
fecha posterior a los embodegamientos y
en lo ideal debe ser la última operación
del mes entonces si digamos que estamos
en septiembre en noviembre Entonces
vamos a hacerlo digamos a 30 de
noviembre y activamos el lote que
queremos hacer cierre de ciclo
importante acá y es tenemos dos lotes de
café pero solo nos está pareciendo uno
porque solo nos aparece el lote que está
en producción como el otro está en
desarrollo por eso no nos aparece en el
listado le damos siguiente recordemos
que esta cuenta de cuenta de pérdidas es
la cuenta la cual se van los costos
cuando
hay empoderamientos pero no hay costos o
cuando hay costos y no hay en
bodegamientos en cualquiera de los casos
de esos dos se afecta esta cuenta
Cuál es lo ideal lo ideal es no
modificarla hay gente que la cambia por
una 61 yo siempre Les recomiendo no
modificarla porque debemos ver esta
cuenta como una alarma una cuenta alarma
si yo hago un cierre de ciclo de costos
y yo reviso el movimiento y veo que se
afectó esta cuenta es porque tenemos
alguna falla en el ciclo de costos que
falla puede ser que nos faltaron en
bodegamientos o nos faltaron los costos
si faltan en bodegamientos o faltan
costos
nos va a afectar esta cuenta y entonces
ahí nos daríamos cuenta que está pasando
algo Vamos a darle finalizar
aquí el sistema hizo su
su pues su movimiento tanto nif como
local para arreglar el costo del
producto como no hemos vendido Pues el
proceso es es muy sencillo y después del
cierre de ciclo de costos entonces
importante y es el inventario estaba a
2500 como ya hicimos cierre de ciclos y
le damos actualizar nos quedó a
2.398.50 que es lo mismo que nos está
arrojando el informe de costos de
producción Sí entonces acá podemos ver
que el cierre de ciclo de costos ajustó
el costo del producto para que quedara
Exactamente igual al costo que ha
calculado el informe de costos de
producción
miren acá
y aquí quedó Listo ya se cerró ese
primer ciclo cómo me doy cuenta si en
este momento yo voy generó un informe de
costos para ese cultivo ya me aparece
miren acá me aparece que está un primer
ciclo que inició desde el día de la
activación hasta el primer cierre de
ciclo que fue el 30 de noviembre y el
siguiente ciclo inició del primero de
diciembre y me sugiere que va hasta el
último día de el año
del año actual es importante tener en
cuenta esto de ciclos de costos porque
hay gente que se confunde Al momento de
generar el informe siempre el informe
nos da va a sugerir las fechas del
último ciclo de costos pero yo tengo que
verificar qué ciclo de costos es el que
verdaderamente Quiero ver de pronto
acabé de cerrar y quiero ver ese lo que
acaba de cerrar entonces me toca venir
aquí a explorar y seleccionar el ciclo
de costos que Quiero consultar Igual
también
esta opción pues del informe de costos
de producción me permite incluir las
planillas yo puedo decirle que no quiero
ver eso
y si lo quiero ver en contabilidad local
o en contabilización If entonces acá
miren si lo sacamos para el ciclo
anterior
lo vemos aquí que fue el que acabamos de
ver que el kilo quedó a 2.398 si lo
sacamos para el nuevo ciclo debe estar
en cero
Mira está en cero listo y miren que ahí
va con su amortización acumulada Bueno
así nos vamos a ir entonces
cada periodo tras cada periodo aquí lo
hemos hecho muy cortico pues lo hemos
hecho de unos poquitos meses pero
realmente los ciclos pueden ser largos
hay ciclos que pueden durar un año
porque la cosecha es una vez al año
Entonces como sabemos el ciclo va de
cosecha cosecha entonces durante todo el
mes Vamos a estar haciendo lo mismo que
es lo importante Lo importante es que
cada mes se registren las planillas de
consumo de insumos las planillas de
labores Los costos indirectos cada fin
de mes se hagan las amortizaciones para
que se carguen Los costos de desarrollo
y para que se haga la autoactivación de
cuentas vamos a devolvernos a las
diapositivas para que hablemos del tema
del zoqueo y la erradicación
Hablemos del zoqueo la soca Generalmente
los cultivos perennes requieren que cada
cierto tiempo se tengan que estar
renovando para poder mantener así los
niveles de producción
Qué es la soca la soca es como remover
gran parte del tronco del árbol de los
tallos y se dejan algunos hitos como
para estimular el crecimiento Entonces
se coge el árbol y no se erradica O sea
no se arranca con sus raíces de la
tierra sino que
a una distancia determinada que solo
sabe el agrónomo a una distancia
determinada una altura determinada mejor
se corta el árbol y se deja allí para
que el árbol vuelva y se pobre y inicie
otra vez como su ciclo de vida
Qué hace un zoqueo el zoqueo si tiene
costos pendientes
hace cierre de ciclos de costos
coge el activo porque recordemos que los
costos de desarrollo están en un activo
y si ese activo todavía tiene valor
entonces da de baja ese activo con sus
respectivas imputaciones contables que
eso pues ustedes ya lo saben de la parte
de activos fijos Entonces el da de baja
el activo hace las imputaciones
contables y como el cultivo todavía
sigue existiendo Pero quedó como digamos
para empezar otra vez su ciclo vuelve a
estar en etapa de desarrollo pero en
este caso es una etapa de desarrollo más
corta porque digamos que no es como al
inicio que tocó arreglar el terreno
sembrar la plantita y todo sino que el
tronco ya está las raíces ya están
Entonces el árbol se va a demorar menos
tiempo en volver pasar a etapa de
producción eso es el zoqueo Entonces
recordemos se corta el árbol y en agroin
lo que se hace Es que se vuelve y se
pone el cultivo en etapa de desarrollo
contablemente hace un cierre de ciclo de
costos y da de baja el activo
qué pasa con la erradicación
cuando hablamos de erradicar ya es que
eliminamos la plantación desde sus
raíces ya no es como la soca que que
deja un pedacito digamos del árbol y
deja sus raíces en la tierra sino que en
este caso se elimina la plantación por
completo se puede hacer porque digamos
el cultivo disminuyó notablemente su
producción O sea ya lo saquearon volvió
y creció otra vez el arbolito estuvo
otra vez en producción pero
definitivamente
no produce mucho porque hay que tener en
cuenta que mientras más
avanzada la etapa de producción Pues el
cultivo va a empezar a disminuir su
producción Entonces se radica cuando
disminuye notablemente su producción o
cuando se va a reemplazar por otro
cultivo cierto
Generalmente eso pasa algunas veces pasa
porque
se presentó no sé llegó una enfermedad
una helada lo que sea y entonces
se perdió todo el cultivo y fue
necesario erradicarlo Qué hace la
erradicación la erradicación
como la soca coge el activo donde están
acumulados los costos de desarrollo
también lo da de baja la diferencia con
la soca es que el cultivo ya no vuelve a
quedar en etapa de desarrollo sino que
definitivamente deja de estar vigente y
tocaría crear un nuevo cultivo y volver
a iniciar
desde cero entonces claras estas
diferencias entre soca y erradicación
vamos a pasarnos a growin y vamos a ver
cómo hacemos una sopa y cómo hacemos una
radicación importante tener en cuenta
antes de pasar allí y
Estos son procesos finales son para
darle fin a una etapa de producción
cuando se hace pues cuando de verdad sea
necesario No es que no no es estar
haciendo soca cada año No si mi cultivo
tiene digamos una etapa de producción de
10 años
puede ser que a los 9 años ya la
producción esté muy bajita Y entonces
quieran hacer una soca cierto o puede
ser que definitivamente es demasiado
demasiado bajita o se decidió que se va
a sembrar otra cosa entonces se hace una
erradicación pero como como menciono son
los procesos finales para para dar por
terminada la etapa de producción de un
cultivo perennedy
voy a pasarme a diciembre
listo voy a eliminar acá esta
finalización
en diciembre se pueden ser se puede
haber seguido cargando costos cierto
planillas de consumo de insumos
planillas de labores costos indirectos y
demás
qué es importante tener en cuenta
digamos al momento de erradicar
un cultivo y digamos es tener en cuenta
que si hay costos pues se deben hacer
los procesos correspondientes o sea
hacer el cierre de mes aquí me está
diciendo que nos faltan unos recosteos
Entonces vamos a recostear
listo entonces hacemos el proceso de
cierre de mes aquí nos hizo
amortización de costos de desarrollo y
autoactivación y si es necesario hacemos
cierre de ciclo de costos si es
necesario en este caso miren que
hizo cierre de ciclo de costos
importante y aprovecho acá miren que
hizo cierre de ciclo de costos y nos
mandó Los costos para las 53 1030 que
recordemos que es la cuenta que aparece
acá la que yo les mencionaba hace un
momento que no la cambiemos porque me
mandó Los costos para las 53 días me los
mandó porque tenemos costos pero no
tenemos en bodegamientos en este ciclo
recordemos que en noviembre hicimos
cierre de ciclo que no Debería ser así
Yo aquí estoy para poderles hacer la
explicación manejando cierres muy
cortitos ciclos muy cortitos perdón pero
realmente los ciclos son mucho más
grandes
Entonces se fue para la 53 1030 porque
tiene costos pero no tienen
bodegamientos entonces por eso les decía
que me gusta manejar esta cuenta como
cuenta alarma digámoslo Así que es la
que yo sé que si algo se fue para allá
es porque algo pasó con ese ciclo de
costos en este caso no hubo en
bodegamientos
de dónde salieron los 26 los 226 mil
pesos fueron los costos que se
amortizaron de la etapa de desarrollo
importante tener presente Cómo se hace
la soca o la radicación
ingresamos a los asistentes de cultivos
y aquí está la operación soca o
erradicación de un cultivo perette
seleccionamos la fecha a la que vamos a
hacer ese proceso
seleccionamos el cultivo que vamos a
erradicar o a saquear en este caso vamos
a decirle soca y él también me pregunta
la cuenta Por qué me pregunta la cuenta
porque el zoqueo hace a su vez un cierre
de ciclo de costos Yo acá ya tengo un
cierre de ciclo de costos Pero si yo no
lo tuviera el dentro de su proceso lo
haría Entonces miren aquí dice la soca
consiste en cerrar un ciclo productivo y
empezar uno nuevo el cultivo queda en
etapa de desarrollo es importante
destacar que cuando se llegue se llegue
nuevamente a la etapa productiva será
necesario volver a activar el cultivo o
sea el cultivo vuelve y queda otra vez
en etapa de desarrollo y vuelve inicia
otra vez todo el proceso todos los
costos invertidos
serán llevados a la pérdida O sea si
todavía hay costos de desarrollo del de
la etapa de desarrollo anterior Todavía
están pendientes por amortizar se va a
dar de baja ese activo y eso se va a ir
para la pérdida entonces la soca
hace cierre de ciclo de costos Vamos a
darle acá finalizar
listo y vamos a verificar acá digamos
que voy a
mirarlo aquí aquí que qué hace por el
lado digamos de
de la soca cancela el valor del activo
que fue el valor de Los costos de
desarrollo
y toma y Cancela también la depreciación
o amortización acumulada y todo eso la
diferencia aquí entre estos dos se lo
lleva para las 53 1030 que es la cuenta
de baja del activo Ah es que yo no
quiero que sea esa cuenta pues entonces
vaya y revise los grupos de activos y
mire la cuenta de pérdida por baja de
activos que esa es esta cuenta que
tenemos acá Esa es la soca
que cambia en el explorador gráfico Pues
si nos pasamos aquí digamos al 31 de
diciembre miren que el cultivo volvió
otra vez a estar en etapa de desarrollo
entonces vuelve y empieza otra vez la
misma historia
qué va a pasar en esta etapa de
desarrollo pues va a ser más corta
porque como les decía no se erradicó por
completo La plantación sino que quedaron
las raíces ahí Entonces el la etapa de
desarrollo va a ser más cortita va a
necesitar menos costos O sea que más
rápidamente va a tocar activar el
cultivo
si ya lo que yo quiero hacer es una
erradicación pues es la misma operación
Pero le marcamos que es una erradicación
entonces aquí dice que la erradicación
consiste en registrar la cancelación de
los valores acumulados en todas las
cuentas y termina su ciclo vegetativo
sea por pérdida por siniestro plaga
incendio o demás la erradicación no va a
volver a poner el cultivo en desarrollo
sino que va a dejar el cultivo no
vigente por tanto va a ser necesario ir
otra vez a
crear otra vez el cultivo en el
explorador gráfico Entonces le damos
finalizar aquí nos hizo la erradicación
y Si volvemos al explorador gráfico y le
dimos acá refrescar
tenemos que mirarlo Un día después y
miren que nuestro cultivo de lote de
rosales uno desapareció si yo lo quiero
ver pues tendría que venir por acá
configuración todos los usuarios y aquí
en opciones le puedo decir que me
muestre todos los nodos sin tener en
cuenta la fecha de trabajo
Entonces miren que aquí me aparece que
mi lote está fuera de vigencia porque
está fuera de vigencia porque le hicimos
erradicación
si miramos los activos vamos a verlos
por acá
ta ta ta aquí el activo todavía aparece
cierto pero si venimos por acá a costos
miren que ya aparece
miremos aquí a ver que no dato nos
muestra Perdón miren aquí nos aparece
la activación y aquí nos aparece la
cancelación del valor O sea la baja que
se le dio al activo Por acá nos muestra
las depreciaciones que tuvo y por aquí
la cancelación de depreciación que se
hizo y así listo si nos va a quedar
mire aquí nos aparece hasta el estado
final nos aparece la fecha en la que se
dio de baja
listo la diferencia entonces entre la
soca y la radicación voy a devolverme
acá se hacen la misma operación Solo que
se marcan procesos diferentes
la soca hace cierre de ciclo de costos
Cancela da de baja el activo y vuelve y
pone el cultivo en etapa de desarrollo
eso lo hace el azúcar la erradicación no
hace cierre de ciclo de costos
importante Así que si yo tengo costos es
importante haber hecho el cierre de
ciclo de costos antes la erradicación no
hace cierre de ciclo de costos
pero sí
Cancela el activo da de baja el activo y
no pone el cultivo en etapa de
desarrollo sino que lo finaliza finaliza
su vigencia y si vamos a sembrar sea el
mismo tipo de cultivo otro cultivo
diferente Es necesario volver a crear el
cultivo en el explorador gráfico y
volver a iniciar todo el proceso listo
como hemos visto es sencillo es
importante tener en cuenta es las
diferentes etapas porque como hemos
hablado tantas veces si está en etapa de
desarrollo funciona de una forma y si
está en etapa de producción de otra
distinta importante tener en cuenta que
en la etapa de producción se maneja por
ciclos siempre para cerrar un ciclo se
debe tener haber registrado ya la
totalidad de costos y la cosecha y
cada tanto tiempo pues se hace una soca
o una erradicación
no siendo más Muchas gracias por la
atención